Kosmos：用於自主發現的人工智慧科學家
盧多維科·米切納、安吉拉·姚、班傑明·張、馬蒂厄·布爾登克斯、泰勒·納多斯基、阿維斯·蘇洛瓦里、埃里克· C·蘭茲尼斯、丹尼爾·L·巴拉巴西、悉達思·納拉亞南、尼基·埃文斯、施瑞亞·雷迪、瑪利亞·福亞尼、艾莎·阿梅勒·喬亞·喬亞·喬亞·喬亞·梅赫希、瑪薩·芬妮、瑪塔·福亞尼、艾莎·亞澤、瑪塔·梅勒、瑪薩·芬妮亞·梅赫弗亞尼、艾莎·亞澤、瑪塔·梅勒、瑪薩·芬妮亞·梅瑟亞·梅耶·維亞尼、艾莎·梅勒、瑪薩·芬妮亞·梅瑟亞·梅瑟亞·梅耶·維亞尼、艾莎·梅勒、瑪薩·芬妮亞·梅瑟亞·梅瑟亞·梅耶·維亞尼、艾莎·梅勒·喬亞·梅瑟亞·梅伊·維亞尼、艾莎·梅勒·喬亞·馬莎·福亞尼、艾莎·梅勒·馬紐迪Laurent , Edwin Melville-Green , Mayk Caldas , Albert Bou , Kaleigh F. Roberts , Sladjana Zagorac , Timothy C. Orr , Miranda E. Orr , Kevin J. Zwezdaryk , Ali E. Ghareeb , Laurie McCoy , Kevin J. Zwezdaryk , Ali E. Ghareeb , Laurie McCoy , Juana Gomes , Euan A. Tonio布奧納西西,湯姆·雷恩福斯蘭德爾· J·貝特曼、邁克爾·斯卡林斯基、塞繆爾·G·羅德里格斯、米凱拉·M·欣克斯、安德魯·D·懷特

資料驅動的科學發現需要文獻檢索、假設生成和資料分析的迭代循環。儘管人工智慧代理在自動化科學研究方面取得了顯著進展，但所有此類代理在失去邏輯一致性之前所能執行的操作數量仍然有限，從而限制了其研究成果的深度。本文介紹 Kosmos，一款能夠自動化數據驅動發現的人工智慧科學家。給定一個開放式目標和一個資料集，Kosmos 可以運行長達 12 小時，並行執行資料分析、文獻檢索和假設生成循環，最終將發現綜合成科學報告。與以往的系統不同，Kosmos 使用結構化世界模型在資料分析代理程式和文獻檢索代理之間共享資訊。此世界模型使 Kosmos 能夠在 200 次代理部署中一致地執行指定目標，每次運行平均執行 42,000 行程式碼並閱讀 1,500 篇論文。 Kosmos 會在報告中的所有陳述中引用程式碼或原始文獻，確保其推理過程可追溯。獨立科學家發現 Kosmos 報告中 79.4% 的陳述是準確的，合作者報告稱，一次 20 個循環的 Kosmos 運行平均相當於他們自己 6 個月的研究時間。此外，合作者還報告稱，產生的有價值科學發現的數量與 Kosmos 運行循環次數呈線性關係（測試次數最多為 20 個循環）。我們重點介紹 Kosmos 所取得的七項發現，這些發現涵蓋代謝組學、材料科學、神經科學和統計遺傳學。其中三項發現獨立地複現了 Kosmos 運行時未訪問的預印本或未發表手稿中的研究結果，而另外四項發現則對科學文獻做出了新的貢獻。


評論：	修訂：圖表佈局變更和少量文字修改
主題：	人工智慧（cs.AI）
引用格式：	arXiv:2511.02824 [cs.AI]
 	（或此版本的 arXiv:2511.02824v2 [cs.AI] ）
 
https://doi.org/10.48550/arXiv.2511.02824
集中精力學習更多
提交歷史
寄件者：Andrew White [查看電子郵件]
[v1] 2025年11月4日星期二 18:50:52 UTC (7,750 KB)
[v2] 2025年11月5日星期三 18:26:43 UTC (7,427 KB)

https://arxiv.org/abs/2511.02824