揭開人類腸道隱藏的病毒組
2025年10月15日
噬菌體療法
噬菌體（紅色）在致病細菌內部複製。 [Wildpixel／Getty Images]
儘管人們普遍知道人類腸道中存在著種類繁多的噬菌體，但對噬菌體與宿主相互作用的功能性理解仍然有限。這部分是由於缺乏可培養的分離株。如今，一項新研究在人類腸道中發現了數百種新的噬菌體，這項發現最終可能重塑腸道微生物群，進而影響腸道健康和多種疾病的進展。

該研究發表在《自然》雜誌上，論文題目為“從人類腸道中分離、改造和生態學研究溫和噬菌體”，是同類研究中的首例，它採用大規模的、基於培養的方法來分離和研究人類腸道中的溫和噬菌體。

「這是一項基礎性研究，它改變了我們對人類腸道內病毒的認知和研究方式，」莫納什大學生物科學學院教授傑里米·巴爾博士說。 「我們發現，人類腸道細胞產生的化合物可以喚醒腸道細菌內部休眠的病毒。這可能對發炎性腸道疾病（IBD）等腸道疾病具有重大意義，因為發炎和細胞死亡在這些疾病中很常見。”

研究團隊使用了來自澳洲微生物組培養物保藏中心（AusMiCC）的252株人類微生物組分離株。這些分離株在厭氧培養箱中培養，然後用十種不同的化合物、食物和條件來處理。

更具體地說，研究人員利用10種不同的誘導條件，從252個分離株中鑑定出134個可誘導的前噬菌體，從而擴展了源自人類腸道的、經實驗驗證的溫和噬菌體-宿主配對。值得注意的是，他們指出，僅有18%的電​​腦預測的前噬菌體能夠在純培養中被誘導。

這項研究揭示，大多數腸道噬菌體處於休眠狀態，只有一小部分能夠在測試條件下被活化。然而，當暴露於人類腸細胞時，這些病毒的活化率顯著上升。更具體地說，研究團隊建構了一個包含78種成員的合成微生物組，當與人類結腸細胞（Caco2）共培養時，35%的噬菌體被誘導產生。這顯示人類生物學在塑造腸病毒群落中發揮著重要且直接的作用。有趣的是，研究團隊發現，常見的植物性糖替代品甜菊糖苷以及我們自身腸道細胞釋放的化合物是腸道噬菌體的主要活化劑。

「我們早就知道腸道內充滿了病毒，但直到現在，我們還沒有工具和實驗方法在實驗室裡研究它們，」巴爾實驗室的研究生索菲亞·達爾曼解釋說。 “我們的研究結果表明，人類宿主不僅僅是一個被動的環境，它還在積極地影響病毒的行為。”

利用基於 CRISPR 的基因編輯技術，研究團隊進一步發現了病毒基因中阻止其活化的突變，從而揭示了某些腸病毒如何永久休眠的機制。這項發現或可為未來旨在透過調控腸道微生物群來改善健康的治療策略提供資訊。

福斯特指出：“能夠培養這些病毒使我們能夠了解它們的功能，並為開發針對從炎症性腸道疾病到癌症等疾病的微生物組療法提供了機會。” 他還表示：“這項技術還使我們能夠改造具有特定病毒功能的益生菌菌株。”

https://www.genengnews.com/topics/infectious-diseases/uncovering-the-human-guts-hidden-virome/