腫瘤浸潤細菌驅動癌症治療抗藥性
2025年10月17日
顯微鏡下的癌細胞
圖片來源：Jezperklauzen / iStock / Getty Images Plus
在《癌細胞》雜誌上發表的一項題為「腫瘤浸潤細菌破壞癌上皮細胞相互作用並誘導細胞週期停滯」的新研究中，德克薩斯大學MD安德森癌症中心的研究人員發現了一種以前未知的機制，該機制解釋了細菌如何驅動口腔癌和結直腸癌患者的治療抗藥性。 

雖然已知腫瘤浸潤細菌會影響癌症的進展和治療，但其機制尚不清楚。研究結果表明，具核梭桿菌（Fn）能夠誘導癌細胞進入一種可逆狀態，即靜止狀態，從而使腫瘤逃避免疫系統的攻擊並抵抗化療。 

「這些細菌與腫瘤的相互作用一直隱藏在我們眼前，但藉助新技術，我們現在可以觀察到微生物如何直接影響癌細胞、塑造腫瘤行為並減弱治療效果，」該研究的通訊作者、MD安德森癌症中心詹姆斯·P·艾利森研究所副研究員兼免疫學副教授蘇珊·布爾曼博士說道。 “這是我們一直以來所忽略的腫瘤生物學層面，而現在我們可以開始著手研究它了。我們希望這些發現能夠幫助設計出更智能、更注重微生物的療法，從而使最難治的癌症也更容易治療。” 

研究表明，一種細菌可以進入腫瘤並包圍腫瘤上皮細胞，有效切斷其與周圍細胞的通訊，使癌細胞進入稱為靜止期的暫時性休眠狀態。這種狀態使癌細胞能夠逃避免疫系統的攻擊，抵抗化療，並促進轉移。 

研究人員發現，梭桿菌在腫瘤中上皮細胞密度降低、轉錄活性減弱的區域富集，從而揭示了其這種能力。臨床前模型顯示，梭桿菌會在腫瘤的特定部位聚集，定植於癌細胞之間，幹擾癌細胞的正常功能，使其對某些化療藥物的敏感性降低。   

空間分析在體內實驗和一項包含52名結直腸癌和口腔癌患者的隊列研究中均驗證了這些發現。在另一組獨立的患者群中，這種細菌水平越高，免疫識別相關基因的表達越低，治療反應也越差。   

作者指出，研究受到實驗條件的限制，包括實驗室細菌劑量和氧氣水平，這些條件可能無法完全反映複雜的腫瘤微環境。 

在 MD 安德森癌症中心，布爾曼及其同事正在研究微生物如何影響胃腸道癌症的治療抗藥性和腫瘤進展，為對抗微生物對癌症的影響的新策略奠定基礎。   

同時，他們的團隊也在探索如何改造標靶腫瘤的細菌，並將其作為未來的治療工具。這種方法有時被稱為“以菌治病”， 為克服實體瘤帶來的障礙提供了一種很有前景的途徑，因為實體瘤通常對傳統療法具有抗藥性。 

https://www.genengnews.com/topics/cancer/tumor-infiltrating-bacteria-drive-cancer-treatment-resistance/